사십사 페이지 보겠습니다.
자 사십사 페이지 산 염기 그리고 중화 반응까지 보도록 하겠습니다.
사십사 페이지.
자 먼저 산과 염기에 대해서
우리가 얘기를 해 보도록 하죠.
먼저 산입니다.
자 산이라고 하는 것은 물에 도가서 수소 이온을 내놓는 물질을 우리가 산이라고
부릅니다.
대표적인 형태는 HA가 H 플러스와 A − 이런 형태로 이제
분해가 되는 것이죠.
대표적인 예시로 누가 있느냐면은
HCl이 있습니다.
그러니까 H⁺와 Cl⁻로 이온화가 되죠.
염산 있죠?
염산, 염산입니다.
이렇게 된다.
알아두시고요.
그 다음에 두 번째로 또 이제 어떤 게 있어요?
염산도 있고 H₂CO₃ 얘 뭐예요?
H₂CO₃ H₂CO₃ 뭘까요?
예, 여러분들 음료수 탄산입니다.
탄산.
오, 근데 이제 H 가 두 개 달려 있죠?
그래서 두 개의 H⁺ + CO 삼 몇 마이너스 이 마이너스라는 거 챙겨
주시고요.
자, 그 다음에 또 이제 H 이 SO 사 라고 하는 게 있습니다.
얘 보정.
여보라고 읽어.
이 뭐라고 이거?
아 이거 두 개 이거 뭐야 이거 S가 황황산입니다.
황산 그래서 두 개의 H⁺ + SO₄ 이마이너스 이런 식으로 이온화가 된다.
알아두시면 되겠고요.
그 다음에 뭐 HNO₃도 있죠?
HNO₃ 염도 뭐야?
에니 뭐야 에니 뭐야.
질소죠.
어 그래서 질산입니다.
그냥 질산.
그래서 이제 H⁺ + NO₃ −.
얘는 뭐라고 읽어?
NO₃ 마이너스는 읽는 법 다 알아야 돼요.
뭐라고 읽어요?
질산 이온 전하를 띠니까
질산 이온 이렇게 읽고요.
얘는 그냥 질산이라고 읽어요.
오케이?
질산 이온.
그다음에 CH₃COH라는 것도 있죠.
얘는 이제 뭐라고 읽어요?
얘 누구야?
하나도 모르네.
이거 아세트산입니다.
아세트산 다 외워 쭉쭉 가야 되겠구만.
끝에 있는 H 하나가 떨어져 나옵니다.
그리고 CH₃CO- 이렇게 됩니다.
이렇게 이제 물에 녹아서 수소 이온을 내놓잖아
얘네들이 그래서 이제 얘네들을 산이라고
부르게 됩니다.
그리고 이렇게 산 글만이 갖고 있는 성질을 산성이라고
얘기합니다.
산의 성질을 산성이라고 불러요.
그래서 수소 이온 때문에 나타나는 성질이 뭐가 있냐?
첫 번째 신맛이 난다.
먹으면 신맛이 납니다.
식초 먹어봤어요?
아세트산이 섞인 게 식초잖아.
식초 먹으면 무슨 맛나요?
어 신맛이 나죠.
아, 신맛이 난다.
나머지 것들도 마찬가지고요.
그 다음에 또 이제 뭐가 있어요?
전류가 흐른다.
수용액에서 전류가 흐르는 성질이 있습니다.
왜 이온들이 있잖아.
그러니까 전류가 흐르겠고요.
그다음에 세 번째로요.
얘네들이 누구랑 반응한다?
금속과 반응합니다.
금속과 반응을 해서 뭐 수소기체가 나옵니다.
수소교체가 발생한다.
이거 하나 챙겨주시고요.
그다음에 네 번째로는 얘네들이 탄산칼슘하고도 반응해요.
탄산칼슘과 반응을 해서 무승리체가 나온다.
탄산칼슘,
달걀 껍데기 또는 석회석 또는 분필 이런 거야.
거기다가 산성 물질을 뿌리면 무슨 기체 나와?
CO₂가 발생합니다.
좀 알아두시고요.
탄산칼슘은 탄산칼슘으로만 나오는 게 아니라 달걀 껍데기 또는 뭐 조개 껍데기
또는 산호의 산호 또는 석회석 또는 배리어,
또는 방해서,
또는 분필 이런 것들에 주성분이 다 섞여서
탄산칼슘이에요.
그래서 이제 이런 것들에다가 뿌리면은
다 CO₂가 나온다.
근데 주로 이제 달걀 껍데기가 아마 문제에서 많이 나올 거야.
근데 다 탄산칼슘을 주성분으로 하는 물질이라는 거 챙겨 두시기 바랍니다.
자 그 다음에 지시약 관련해서
색깔 변화를 통해서
우리가 얘네들을 또 확인할 수가 있는데요
리트머스 종이라는 게 있어요 리트머스 종이.
자 먼저 무슨 색깔 리트머스 종이를 준비를 하냐면은
푸른색 리트머스 종이를 준비합니다.
푸리.
진영아 풀이가 뭐라고?
푸른색 뭐 어 푸른색 리트머스 종이야
푸른색 리트머스 종이를 준비하고요
이쪽에다가 마이너스 극 연결하고요
이쪽에다가 플러스 극 연결합니다
그 다음에 가운데다가 HCl를 적신 실을 넘듭니다
그러면 푸른색 리트머스 종이가 어떻게 색 변화가 된다
붉게 색 변화를 일으킵니다.
그다음에 이쪽에 H⁺와 Cl⁻가 이온화되어 있죠.
왜 붉은색이 되냐면
H⁺ 때문에 푸른색 리튬오스 종이가 붉게 변합니다.
그리고 매말은 종이에는 전류가 잘 흐르지 않기 때문에 기본
세팅에 주는 값이 kno 삼 같은 걸 뿌려줍니다.
kno 삼 뭐라고 읽어?
KNO₃ 뭐라고 읽어?
현채야 뭐라고 읽어?
거꾸로 읽어야지 한글로는 질산칼륨이라고 읽어요.
그러면은 K⁺하고 NO₃⁻ 이렇게 이제 이온들이 여기 둥둥 있어요.
그래서 이온 결합 물질을 적셔 주는 이유는 전류가 잘 흐르게 하기 위함이고요.
그 상태에서 전극이 연결이 되면은
양이온들은 음극으로 이동하고요,
음이온들은 양극으로 이동을 합니다.
이 과정에서 수소 이온이 이동하는 왼쪽 부분이 어떻게 된다?
빨갛게 빨갛게 물들게 됩니다.
그래서 우리가 이제 전하의 이동을 확인할 수 있고요.
이 그림 통째로 좀 잘 기억해 주시기 바랍니다.
그냥 이렇게 돼요.
산성 물질을 여기다가 놓면은.
그리고 이제 얘네들은 눈에 보이진 않아요.
눈에 보이지는 않지만
각각이 어느 쪽으로 이동하는지 명확하게 답변해 주셔야 되겠습니다.
이게 산이요.
대장.
다음으로 염기에 대해서
얘기해 보도록 하겠습니다.
쉽죠?
염기입니다.
염기라고 하는 것은 뭐냐면은
수용액에서 수산화 이온을 내놓는 물질을 염기라고
부르게 됩니다.
대표적인 형태는 어떻게 되냐?
B OH 이런 형태를 갖고 있습니다.
그래서 물에 녹으면
B⁺ + OH⁻ 이런 식으로 이온화가 되죠.
비라고 하는 것은 둥수 아니다.
그냥 인의의 원소입니다.
그래서 이제 수산화 이온을 내놓는 물질 그런 거를 우리가 다 염기라고
불러요.
어떤 것이 있느냐?
대표적으로 NaOH가 있습니다.
얘를 물에다가 녹이면 Na⁺와 OH⁻로 이온화가 됩니다.
그래서 NaOH 수산화 나트륨을 우리는 염기라고
부르죠.
또 다른 놈은 KOH라는 것도 있습니다.
얘도 역시 물에 녹이면 K⁺ + OH⁻ 이렇게 이온화가 됩니다.
하연이 K O H 씨 뭐라고 읽어.
koh 를 뭐라고 읽어 한 글로.
수산화 칼륨 이렇게 읽어 여기는 수산화 나트륨 수산화 칼륨 이런 식으로 읽으면
돼요.
CaO H 두라는 것도 있습니다.
N은 Ca 두 플러스 플러스 이 O H⁻ 이런 식으로 이온화가 됩니다.
현석 Caoh 이 를 뭐라고 읽어.
진영이 뭐라고 이거 방금 알려줬잖아 있는 법.
뒤에부터 이거.
수산화 칼슘이라고 읽으면 돼요.
칼슘은 알지 그렇지?
수산화 칼슘 이렇게 읽으시면 됩니다.
왜 투가 붙었어요?
Ca가 투 플러스 자리니까.
그러니까 OH − 두 개가 있어야지
중성이 됩니다.
그래서 CaOH 두 이렇게 읽고 수산화 칼슘입니다
이제.
그 다음에 또 이제 어떤 것들이 있을까요?
그 다음에 예를 들어서 이런 게 있어요.
NH 삼.
NH 삼 얘 누구죠?
NH 삼 누구죠?
NH 삼 알아야지.
메?
아니요.
CH 사가 메탄이었고 NH 삼 뭐야?
냄새 나는 거.
암모니아입니다.
암모니아.
암모니아 알아야지.
+ H 이 o 랑 반응을 하면 어떻게 된다?
여기 끝에 있는 H 하나가 왼쪽으로 넘어옵니다.
그러면 NH₄+가 되고요, H⁻가 나옵니다.
좀 독특한 방식이죠.
음, 앞에서는 OH가 있었어요.
그리고 얘네들이 다 떨어져 나왔지만
NH₃는 이 자체로 OH를 가지고 있지 않습니다.
물이랑 반응을 해서
물에 있는 H를 떼어내므로서 수용액에서 OH⁻가 생기는 거야.
그래서 좀 특이 케이스다.
챙겨 두시면 좋겠습니다.
오케이.
그다음에 이제 오답으로 많이 나오는 거 하나 알려줄게요.
C₂H₅OH라고 하는 게 있습니다.
C two H five OH라고 하는 게 있어요.
얘 뭔지 알아 혹시?
얘 뭔 줄 알아?
얘 알코올입니다.
알코올, 알코올 유중에서 에탄올입니다.
그리고 얘는 염기 아닙니다.
중성입니다.
여기 끝에 OH가 붙어 있죠.
OH가 붙어 있지만 얘는 물에 녹아서
이게 밖으로 떨어지지 않습니다.
그래서 오단복이로 많이 나오는데
얘 그냥 알아두세요.
얘 공유결합 물질이고요.
그냥 에탄올이고요.
중성입니다.
제 그냥 하나 알아두세요.
에탄올은 들어봤죠?
에탄올.
여러분 학교 과학 실험에서 알콜램프,
알콜램프에 들어있는 그 화학 물질이 에탄올이에요.
그래서 걔 챙겨두세요.
화학실까지.
그다음에 얘네들은 물에 녹아서
공통적으로 이렇게 OH⁻를 내놓습니다.
그로 인해 발생하는 성질이 있어 그거를 염기의 성질,
염기성이라고 부르고요.
특징은 일단 맛부터 보면 쓴 맛이 납니다.
어 얘네들로 이제 그 비누 같은 걸 만들거든요.
수선화 등 또는 세정제 이런 걸 만들거든요.
비누 같은 거 맛 보면 어때요?
써요.
먹지 마세요.
알았죠?
자 그다음 두 번째로는요
수용액에서 전류가 흐릅니다.
수용액에서 전류가 흐른다라는 거 하나 챙겨두시고요.
왜 이온이 있으니까 이온이 있으면
다 전류가 흐른다라고 챙겨두시기 바래요.
그다음에 얘는요
금속이나 또는 탄산 칼슘하고 반응을 안 합니다.
그래서 산성하고 좀 다른 성질이죠.
반응 안 한다라는 거 하나 챙겨두시고요.
그다음에 얘네들은요 단백질을 녹이는 성질도 있습니다.
단백질을 녹이는 성질이 있어 그래서 손으로 만지면 미끌거리는 성질이 있습니다.
아까 비누 같은 거 염기성 물질로 만든다고
그랬잖아요.
비누 만지면은 비누가 단백질을 녹여요.
그래서 이제 미끌미끌합니다.
피부가 조금 녹을 수 있어요.
근데 이제 우리가 쓰는 것은 피부를 녹일 정도로 이제 하진 않고 살짝
그 겉에 있는 두그 세균들을 녹일 정도로 우리가 희석해서
씁니다.
그래서 이제 손에 묻어 있는 때 그리고 세균들 그런
것들을 제거하는 역할을 하죠.
세균 껍데기 이런 게 단백질로 되어 있거든.
그래가지고 비누칠 하면은
세균들이 죽게 되는 거야.
그다음에 이제 물이 물로 하면
이제 식혀 내려가는 겁니다.
이런 성질 있는 게 바로 염기의 성질 염기성이다라고
알아두시고.
그 다음에 또 이제 리튬머스 종이를 이용한 실험이 있습니다.
아까랑 비슷하게 그림 그리시면 되겠어요.
종이 하나 세팅하시고요.
아까는 투른색 리튬머스 종이를 준비를 했는데
이번에는 반대입니다.
붉은색 리튬머스 종이를 준비합니다.
빨갛다라고 생각하세요.
그 다음에 나머지는 똑같아요.
이쪽에 마이너스,
이쪽에 플러스 해주시고 그리고 NaOH를 적신 실을 놔주시고
그 다음에 KOH도 아니 KNO 삼 도 좀 뿌려줍니다.
그러면은 Na 플러스와 OH −,
K 플러스와 NO₃ 마이너스가 적셔져 있겠죠.
그리고 이 OH⁻ 때문에 이 주변이 푸르게 푸르게 물듭니다.
그리고 OH⁻는 음이온이기 때문에 플러스 극으로 이동하겠죠?
그래서 오른쪽이 오른쪽이 푸르게 물들어가는 현상을 볼 수가 있고요.
나머지 것들은 다 반대 방향으로 이동한다
이렇게 보시면 되겠습니다.
역시나 이제 OH⁻ 때문에 붉은색 리트머스 종이가 푸르게 변화지만
나머지 이온들도 색깔은 없지만
어디로 이동하는지 명확하게 답변해주셔야 되겠어.
이게 바로 산과 염기에 대한 기본적인 내용들입니다.
간단하시죠 여러분들?
자 그 다음에 얘네들의 이제 색깔을 통해서
우리가 이제 눈이 안 보이잖아
그냥 하나 하나들은 색깔을 통해서
우리가 구분을 해야 되는데.
얘네들을 만났을 때 특별한 색을 내는 그런 약품들을 우리가 지시약이라고
부르게 됩니다.
그래서 지시약은 좀 따로 해서
암기를 해 주셔야 되겠는데요.
산에다가 중성에다가 그리고 염기성에다가 뿌려주면은
독특한 색깔을 내는 것들이 있어 방금 했던 리트머스 종이뿐만이 아니라 좀 더
있습니다.
어떤 게 있어 우리가 앞에서도 좀 했지만
페놀프탈레인이라는 것도 있고요.
일학기 때 했죠.
그다음에 메틸오렌지도 있습니다.
그다음에 BTV 용액이라는 것도 있어요.
이 네 가지 짓이 약을 통해서 산성, 중성,
염기성을 구분하는데
그 색깔들을 좀 메워 주셔야 되겠습니다.
방금 했었던 리트머스 종이는 산성에서는 붉은 색깔 리트머스 종이를 준비를 하고요
이것이 푸르게 변하게 됩니다.
염기성에서는 푸른색 리트머스 종이가 붉게 변하게 됩니다.
그다음 페놀프탈레인에서는 산성일 때는 무슨 색?
산성일 때 무슨 색 혹시 하나?
어 무색 중성일 때도 무색,
염기성일 때는 붉은색이 됩니다.
메틸로렌지는요 산성일 때 빨간색,
중성일 때도 빨간색이 아니라 노란색,
그리고 염기성일 때는 노란색이 됩니다.
BTB 용액은 산성을 때 노란색,
중성을 때는 초록색,
염기성을 때는 파란색이 됩니다.
색깔 변화가 뚜렷하죠?
그래서 이제 중화 반응할 때는 BTB 용액을 좀 많이 씁니다.
그래서 요거는 좀 외워주셔야 돼요.
자, 따라 한번 해보겠습니다.
아 미안 이거 반대로 썼네 야 반대로 썼는데
말 많네.
아이 진짜 여기 뭐예요?
여기가 산성일 때는 푸른색 리트머스 종이가 붉은색으로 변하죠.
어 그다음에 염기성일 때는 붉은색 리트머스 종이가 푸르게 변합니다.
암기 팁이 있어요.
해보자.
현서야 따라해봐.
푸른산이 푸른산이 불났다.
불났다.
아 진짜 푸른산이 불났다.
다 같이 해볼게요.
푸른산이 불났다.
어 푸른산이 불났다.
아 그렇죠 그 푸른산이 불났겠죠?
붉은산이 푸르진 않을 거 아니야, 그렇죠?
푸른산이 불났다, 외워주시면 되겠고요.
페놀프탈레인은 무무북입니다.
따라해보세요, 무무북 발음 톡발 안에 무무북,
어 무무북.
현서만 다시 무무북, 페이북, 페이북,
페이스북.
오케이 잘했어요.
아 페이북, 무무북 외워주시면 되겠고요.
자 메틸오렌지 한번 해보겠습니다.
따라해 보세요.
메틸오렌지, 메틸오렌지.
잘 따라해 빨리.
그 다음에 바바발로노.
안녕하세요.
빠바 빨로노.
메틸오렌지 혹시 노래 아세요
혹시 레드벨벳의 빨간 맛입니다.
빠바 빨로노 메틸오렌지 이렇게 외우시면은
충분히 할 수 있어요.
알아요 몰라요?
너무 옛날 노래서 잘 모르나?
빨로노 외워주세요.
레저 빨로노 빨로노.
그다음에 BTV 용액은 어쩔 수 없어요.
노초파 이건 없어 아무리티.
노초파.
노초파 무지성으로 좀 외워주시기 바랍니다.
여기 이제 지시약이고요.
뭔가 용액에다가 뭘 풀었는데
색깔이 이렇게 됐다.
그럼 바로 산성인지 중성인지 염기성인지 여러분들이 바로 바로 판단해 주시면
되겠습니다.
자, 사실 5페이지 개념 속속 1, 2,
3번 빠르게 해보겠습니다.
시작.